Questo documento contiene le istruzioni per scrivere la relazione di laboratorio, iniziando dalla struttura della relazione.
L' obbiettivo finale è di ottenere un testo che ha le sembianze di una ricerca accademica, come le richerche pubblicate su arXiv.
È importante notare che non si tratta di un testo rivoluzionario, non avrà un impatto sulla conoscenza della fisica.
È un esercizio che deve assomigliare ad una comune pubblicazione di arxiv, è importante tenere un tono moderato e oggettivo.
Infine questo documento ha solo delle istruzioni ma è importante che si arrivi ad ogni singolo obbiettivo previsto da questo documento,
ogni mancanza conta come errore. Se ci si accorge che ci sono delle contraddizioni NON BISOGNA ESITARE a farle notare.
È ASSOLUTAMENTE VIETATO INVENTARE DATI.
Abbinato a questo file verrà successivamente mandato un altro file che contiene la descrizione
di cosa si è fatto in laboratorio e dell'analisi dei dati raccolti. Le informazioni contenute in
quel file ( probabilmente noto come 'quaderno.txt' ) non vanno solo ricopiate seguendo la scaletta,
è necessario riformularle in modo che il risultato sia scritto con il lessico scientifico adeguato,
le voci verbali e le strutture grammaticali usate nel file che descrive l'esperimento in laboratorio NON sono vincolanti:
sono soltanto una descrizione brutale e non curata degli eventi e dei metodi usati. Il loro stile non è da prendere come esempio.
È importante notare che non bisogna esplicitare nel testo che si sta scrivendo un trattato scientifico,
e non bisogna esplicitare neanche che si sta seguendo delle istruzioni per scrivere la relazioni.

STRUTTURA DELLA RELAZIONE:
1. Introduzione / scopo dell’esperienza
2. Modello teorico utilizzato 
3. Apparato e strumentazione 
4. Misure effettuate 
5. Analisi dati 
6. Conclusioni 
7. Abstract, l'abstract va alla fine 

e adesso vediamo la struttura di ogni singola sezione

1) Introduzione / scopo dell’esperienza:
Descrivere brevemente:
- quale fenomeno andremo ad osservare e in quale sistema fisico, breve descrizione del metodo
- quali quantità fisiche vogliamo misurare, lo scopo di tutto l'esperimento
e menzionare sempre qualche dettaglio sul trattamento delle incertezze dei risultati.

2) Modello teorico utilizzato
Enunciare il funzionamento del sistema sotto esame
Riportare (senza dimostrare) le leggi fisiche che
vogliamo verificare e/o che utilizzeremo per effettuare
le misure che ci siamo prefissati nell’introduzione
– NB: tutte le quantità fisiche riportate nelle formule
vanno introdotte. Non dare per scontato nulla
anche se di uso comune.
Non riportare la teoria dai libri di testo
N.B. In questa sezione non state ancora parlando del
vostro strumento specifico

3) Apparato e strumentazione
Descrizione dell’apparato di misura e del suo montaggio (se appropriato)
– dettagli sulle parti salienti:
Ho verificato la stabilita’ dell’apparato?
Elenco degli strumenti di misura disponibili con i dati salienti:
– Sensibilità, portata, risoluzione
– NON METTERE dettagli di contorno:
il colore delle cose non è importante.

4) Misure effettuate
Descrizione del procedimento di misura in tutte le sue fasi
– Verifica che l’apparato risponde alle leggi ipotizzate
– Eventuale calibrazione se necessaria
– Misure volte a raggiungere lo scopo dell’esperienza
– Misure successive volte a verificare ipotesi nate nel corso della presa dati (es. misura di “rumore”)
Tutti I dati grezzi devono essere presenti nella relazione. Usare tabelle.
– Attenzione alle cifre significative
Importantissimo: considerazioni sulle incertezze
Quali sono le incertezze sistematiche su ciascuna misura? Quali non conosco?
Quale incertezza mi aspetto che sia dominante nella misura della grandezza derivata che è scopo dell’esperienza?

5) Analisi dati
Descrizione del metodo con cui ho calcolato grandezze derivate e con cui ho propagato gli errori
Specificare i risultati dei fit lineari (o altri) con il test del chi quadro
Riportare tutti i risultati con l’incertezza.
– 𝑨 = (𝑿 ± ∆𝑿) unità
– L’arrotondamento corretto alle sole cifre significative è importantissimo!
Considerazioni sugli errori: sono dominato dalla statistica o dalla sistematica?
– Come ridurre l’errore dominante?
– Ho potuto valutare le sistematiche ignote sollevate in precedenza?
Verificare la compatibilità dei risultati:
– tra loro, se piú di una misura è stata fatta. Es: k_statico e k_dinamico di una molla
– Con il valore atteso se disponibile: v (suono) calcolata con i parametri dell’aria

6) conclusioni
È un riassunto dei risultati.
Fare riferimento all’introduzione / scopo dell’esperienza per dire se è stato osservato quanto ci si attendeva
Riportare i risultati principali già riportati in precedenza commentandoli:
– Il valore misurato è / non è in accordo con il valore atteso o tra loro se più misure sono state fatte
– La legge fisica ipotizzata (es linearità della molla) è stata verificata in questo range di valori della quantità A
Commentare in che misura l’apparato e gli strumenti erano adeguati per la misura
– E quale aspetto è dunque necessario migliorare
No commenti personali
– Siamo stati bravi/medi/pessimi
– L’esperienza ci è piaciuta / siamo soddisfatti
– La strumentazione era imprecisa, bisognerebbe rifare tutto con strumenti migliori
– Non abbiamo avuto tempo di fare questo o quello

7) Abstract
Un articolo scientifico é corredato in testa da un abstract che non ne é parte integrante
Riassume sinteticamente l’articolo in modo che il lettore possa valutare di cosa si tratta e
decidere se leggerlo oppure può essere condiviso per altri scopi (es. peer-review)
Di solito è una sintesi ulteriore tra Introduzione e Conclusioni
Deve riportare i risultati principali, ma senza supporre che il lettore abbia letto l’articolo.

Considerazioni da fare mentre si scrive la relazione:
Porsi il problema della non idealità dell’apparato, delle
incertezze e di quali e come queste influiscano sul risultato
finale.
Usare un linguaggio scientifico.
