Questo file contiene la descrizione del processo e dei metodi dell'esperimento trattato.
Si tratta solo di una descrizione degli eventi e dei concetti usati, lo stile non è curato e quindi non è vincolante.
Si consiglia fortemente di rielaborare I seguenti contenuti in modo che sembrino una relazione accademica, 
mantenendo un tono scientifico, oggettivo e moderato.

OGGETTO:
L’esperienza verte sulla determinazione della costante elastica K di 2 molle differenti

SCOPO:
Misurare la costante elastica k di 2 molle attraverso due metodi:
nel metodo statico misurare l’allungamento della molla al variare della massa appesa;
nel metodo dinamico misurare la pulsazione dell’oscillazione al variare della massa appesa.
Ricercare e quantificare le non-idealità del sistema reale rispetto al modello teorico.

STRUMENTI:
Bilancia con:
Sensibilità 10 g
Risoluzione 0,01 g
Portata 4000 g

Molla 1: 12,45 g
Molla 2: 22,45 g

Metro con:
Sensibilità 1 mm
Risoluzione 1 mm
Portata 3 m

Calibro con:
Sensibilità 0,02 mm
Risoluzione 0,02 mm
Portata 200 mm

Sonar con:
Sensibilità 0,15 m
Risoluzione 0,0002 m
Portata 8 m

APPARATO SPERIMENTALE:
Partendo da un supporto superiore stabile, appendiamo e fissiamo un'estremità della molla. Sotto, all'altra estremità della molla appendiamo la dischi di metallo che fungono da pesi da aggiungere e togliere al fine di far variare la massa appesa e registrare allungamenti diversi.

TEORIA:
Consideriamo prima la legge per la forza-peso:
\vec{F}=-m\vec{g}
Utilizziamo la legge di Hooke (qui in latex):
\vec{F}=-kx\vec{u_x}

La legge di Hooke implica che la molla si comporta linearmente nella regione elastica, cioè quando le forze applicate non superano la sua capacità elastica massima. Quando la forza supera tale limite, la molla può subire deformazioni permanenti o addirittura rompersi.
Per determinare la costante elastica della molla, utilizzeremo due metodi.

Il metodo statico prevede di sfruttare l'uguaglianza tra forza elastica e forza peso:
g\Delta{M} = k\Delta{H}
e quindi è possibile effettuare un fit lineare:
y=Bx+A
dove utilizziamo come variabile y la variazione di massa \Delta{M} e come variabile x l'allungamento della molla \Delta{H}, e dove B=\frac{k}{g} (g è l'accelerazione di gravità)

Il metodo dinamico prevede invece l’utilizzo della relazione tra la massa e la pulsazione del sistema che si ricava dalla soluzione dell'equazione di moto armonico semplice.

Consideriamo la
Seconda equazione della dinamica:
\vec{F}=m\vec{a}
Unendo questa relazione alla legge di Hooke otteniamo
Equazione del moto armonico semplice:
\frac{d^2x}{dt^2}+\frac{k}{m}=0

Soluzione dell’equazione del moto:
Dalla teoria delle equazioni differenziali
x\left(t\right)=A_0cos\left(\omega t+\varphi\right)
da cui otteniamo:
\omega=\sqrt{\frac{k}{m}}
siamo interessati a trovare la costante elastica k attraverso il fit lineare:
y=Bx+A
dove utilizziamo come variabile y la massa considerata M e come variabile x il reciproco del quadrato di della pulsazione, cioè:
\frac{1}{\omega^2}

Assumiamo come vero le seguenti ipotesi:
la molla opera all'interno del suo regime di linearità;
il moto della molla nel metodo dinamico è considerato unidimensionale;
nel metodo dinamico non è presente attrito;
la massa appesa alla molla è considerata un punto materiale, è cioè trascurabile il contributo dell'inerzia;
qualsiasi oscillazione esterna al sistema è trascurabile.

METODO DI RACCOLTA MISURE:
Nel metodo statico si misura l’allungamento della molla al variare della massa appesa. Per ciascuna molla e per ciascuna configurazione di massa:
Pesiamo la massa appesa M_i;
Effettuiamo una doppia misura dell’altezza H_i di un punto del sistema arbitrario, una con il calibro e una con il sensore di posizione (sonar);
In realtà, per ciascuna massa, eseguiamo diverse misurazioni con il calibro al fine di valutare l'errore associato alla singola misura, il quale non dipende soltanto dalla precisione dello strumento, ma anche dallo sperimentatore e dal punto di contatto tra calibro e oggetto. Effettuiamo solo tre misurazioni per ragioni di tempo, tuttavia sarebbe meglio eseguirne un maggior numero per ottenere una stima più precisa dell'errore commesso.
Per acquisire le misure con il sonar, è necessario impostare una frequenza di campionamento compresa tra 10 e 100 Hz. Abbiamo stimato con il cronometro una frequenza di 1,1 Hz, tuttavia durante i test abbiamo notato che nei punti di massimo la velocità del segnale è molto bassa. Inoltre, un sensore ad alta frequenza potrebbe intercettare troppe posizioni in quei punti, mentre una frequenza troppo bassa rischia di non rilevare alcuna oscillazione e di misurare sempre lo stesso punto. Pertanto, abbiamo optato per una frequenza di campionamento di 25 Hz, che rappresenta un compromesso accettabile.
Per la molla più morbida, eseguiremo soltanto quattro misurazioni poiché, con un peso maggiore, l'allungamento supererebbe la capacità massima del calibro utilizzato per le misurazioni.

Nel metodo dinamico si misura la pulsazione dell’oscillazione al variare della massa appesa. Per ciascuna molla e per ciascuna configurazione di massa:
Pesiamo la massa appesa M_i;
Effettuiamo una misura dell’altezza H_i di un punto del sistema arbitrario con il sensore di posizione (sonar) e, utilizzando il programma PASCO, otteniamo un valore di \omega_i;
Per calcolarla abbiamo deciso di far applicare l’operazione di calcolo di PASCO ad un range di 10s di modo tale da avere la sigma (errore) dello stesso ordine per tutte le configurazioni i-esime;
Per ottenere misurazioni accurate utilizzando il sonar, abbiamo selezionato una frequenza di campionamento di 40Hz. Frequenze più basse non sarebbero state sufficientemente precise per la misura dell'altezza, mentre frequenze più alte non sembravano influire sulla misurazione di ω. Inoltre, l'utilizzo di frequenze troppo alte avrebbe potuto causare una sovrapposizione di misurazioni, con conseguenti errori di rilevamento.


METODO DI ANALISI DEI DATI:
Per il metodo statico:
Sia per le misure effettuate con il calibro che per quelle effettuate con il sonar:
Consideriamo la differenza tra le masse \Delta{M} e la differenza tra le altezze \Delta{H}.
Effettuiamo una regressione lineare con questi dati: y=Bx+A
dove utilizziamo come variabile y la variazione di massa \Delta{M} e come variabile x l'allungamento della molla \Delta{H}, e dove B=\frac{k}{g} (g è l'accelerazione di gravità)
Otteniamo quindi la costante elastica statica come: k_s=Bg
e attraverso la propagazione degli errori otteniamo la sua incertezza: \sigma_k_s = g\frac{\sigma_B}{B^2}

Per il metodo dinamico:
Effettuiamo una regressione lineare con i dati ottenuti: y=Bx+A
dove utilizziamo come variabile y la massa considerata M e come variabile x il reciproco del quadrato di della pulsazione, cioè: \frac{1}{\omega^2}
Otteniamo quindi la costante elastica dinamica come: k_d=B
e attraverso la propagazione degli errori otteniamo la sua incertezza: \sigma_k_d = \sigma_B